Nous voici dans un très grand élevage de bisons de 200 hectares, dont voici le nom !
Le patron est sourd lui même.
Ce sont ses parents qui possédaient auparavant ce terrain, cultivant des céréales et élevant des chèvres.
En 1992, l'exploitation s'est reconvertie dans l'élevage de bisons, qui dure encore à présent.
Je m'appelle Francelys, j'ai 54 ans, bientôt 55 !
Je suis installé ici depuis 1989.
Je suis chef exploitant agricole, c'est à dire que je ne suis pas salarié, mais patron.
J'étais associé avec mes parents au début, mais depuis cinq ou six ans, mes parents étant en retraite, je suis maintenant seul.
Ils m'aident pour ce qui est commercial, le contact téléphonique avec les clients, les commandes...
Moi, je m'occupe des bisons, de les nourrir, des champs, etc.
Je m'occupe aussi un peu des papiers administratifs, bien sûr, de la comptabilité.
Je m'occupe aussi un peu des clients, bien sûr aussi !
Et j'aide le boucher à la découpe, pour la vente de viande de bison...
voilà !
Il y a 450 bisons en tout.
Mais ils sont répartis en plusieurs groupes, les mères étant de ce côté, les mâles là bas.
Il y a le troupeau de ceux qui ont un an, le troupeau des deux ans et celui des trois ans.
Ce sont des mères de chaque côté, pour éviter...
De ce côté, il y en a 85, et de l'autre aussi.
Imaginez, si on les met ensemble, cela fait trop, donc on les sépare, c'est plus facile à gérer et à surveiller.
C'est pour ça qu'elles sont séparées.
Et ensuite, dans chaque groupe, les petits bisonneaux naissent et grandissent.
Les femelles peuvent mettre bas et avoir des petits de 4 à 17 ans, Passé cet âge, elles entrent en repos, leur durée de vie est d'environ 25 ans.
Voilà !
Ils vont arriver par là et changer de place pour aller par là, il faut attendre un peu !
L'eau arrive automatiquement par là.
Il y a un forage de 18 mètres à la ferme et l'eau parvient jusqu'ici, à une distance d'environ huit kilomètres.
Et il y a d'autres canalisations encore, là bas et là bas !
Il faut laisser la terre en repos, pour que l'herbe puisse repousser.
Et quand l'herbe sera épuisée de ce côté, les bisons reviendront par ici.
Il y a alternance des terrains, comme un peu plus loin, là, ou encore là et là.
Ce n'est que de l'herbe et du foin, c'est tout.
Pour le reste, il n'y a pas de maïs, d'orge ni de soja.
Voilà !
Ça reste naturel, les bisons vivent comme ça, naturellement, en broutant de l'herbe.
Il ne faut pas oublier non plus que le bison est un animal sauvage, il faut faire attention !
Ce sont des mâles reproducteurs, pour assurer la descendance.
Ils ont entre 4 et 12 ans maximum, après ce n'est plus possible.
Ils pèsent entre 700 et 1000 kilos.
Ces bisons sont de race américaine, mais attention, ceux là sont tous nés en France.
Au départ, il y a 20 ans, il n'y avait qu'un petit groupe d'à peu près 10 ou 15 bisons.
Puis le troupeau s'est agrandi, je les ai choisis et achetés dans différents zoos français.
La troupe s'est agrandie, et maintenant depuis dix ans environ, je n'ai plus besoin d'en acheter, ils se reproduisent et agrandissent le troupeau à eux seuls.
Le signe indien pour bison, c'est celui là !
C'est le troupeau des trois ans, qui est prêt pour la viande !
Il y a à peu près une vingtaine d'élevages de bisons en France, mais ce sont des petites exploitations avec en moyenne 20 à 80 bêtes pas plus !
Mais ici, il y en a 450, tout comme dans un autre élevage en Belgique.
Nous sommes tous les deux les plus gros éleveurs de bisons européens.
Je suis seul, pour gérer jusqu'à présent.
Mes parents continuent à m'aider et s'ils n'étaient pas là, il me serait impossible de tout faire tout seul.
Il serait possible de prendre un ouvrier, mais il faudrait alors tout mettre aux normes, comme le tracteur, le matériel...
Il faudrait tout changer pour que les normes soient adaptées à la main d'œuvre, et je n'en ai vraiment pas les moyens.
Au début, ce n'était pas facile, car c'est vraiment un animal sauvage, dangereux, c'est un métier risqué !
Là, ils semblent gentils, mais ils gardent leur dangerosité.
Quand je rentre seul dans l'enclos, il est possible de communiquer mentalement, par le regard, je lui apporte à manger, il y a un contact et une approche.
Mais si c'est pour l'attraper, le bison change complètement de comportement, il devient agressif, violent, et se renferme complètement.
Il a peur et peut donner des coups de corne ou avoir d'autres réactions.
Mais j'aime quand même mes bisons, car c'est un autre monde.
Alors, le matin, je prépare la faucheuse pour l'herbe, je commence à travailler à huit heures jusqu'à 11 heures ou midi et demi ou une heure.
Ensuite, je fais différents travaux, comme nourrir les bisons, ou des réparations.
Généralement, je fauche ensuite l'herbe l'après midi, jusqu'au soir parfois, jusqu'à sept, huit ou neuf heures du soir.
Puis je fais une pause, et si c'est l'été, par exemple en juillet ou août, je travaille plus tard jusqu'à minuit ou une heure du matin, s'il fait très sec.
Par exemple, il n'est pas possible de faire des balles de foin quand le temps est trop sec, il faut la fraîcheur de la nuit pour faire des bottes.
L''herbe est fauchée quand elle est à cette hauteur, puis elle sèche, elle est ensuite pressée et mise en botte.
Quand elle est encore un peu verte, et pas complètement sèche, elle est plus lourde et je fais l'enrubannage avec du plastique, comme pour les boîtes de conserves, et ça ne pourrit pas.
Voilà, c'est ça !
Ce n'est pas fini, il y en aura encore, c'est juste le début !
Cela va durer jusqu'en juin, et si le temps est sec, cela sera terminé plus tôt.
Par exemple, s'il pleut dans un mois, il y aura un deuxième fauchage, et pareil s'il pleut une troisième fois, un troisième fauchage, voilà !
Il faut revenir 30 ans en arrière, dans les années 90, pour comprendre pourquoi j'ai choisi l'élevage de bisons.
L'Europe versait des primes, par exemple comme ici avant pour les chèvres, Ça permettait un équilibre économique et financier.
Mais la condition en était qu'elle décidait de la variation des prix, qui nous étaient imposés.
Mes parents n'en avaient pas très envie.
En discutant avec mes parents, j'ai demandé s'il y avait des élevages de bisons en France, ils pensaient que non.
Ok, j'ai essayé de réfléchir et je suis allé à la Chambre d'agriculture de Poitiers.
J'ai demandé s'il y avait des élevages de bisons en France, et là.... En fait, quelqu'un s'est renseigné, et m'a informé une semaine après qu'effectivement il y en avait en France, oui !
Il n'y a pas de prime européenne sur les bisons, donc c'est plus intéressant.
L'avantage est que je suis totalement maître des prix, c'est moi qui les fixe, l'Europe ne m'en impose aucun pour la vente.
La seule différence entre le bison et la vache, c'est que le bison est un animal sauvage et la vache, un animal domestique.
Pour le reste, c'est exactement la même chose, ils se nourrissent de la même manière.
Mais moi, j'élève et je nourris naturellement les bisons, je ne les engraisse pas.
C'est la différence avec les vaches qui sont engraissées, je parlais tout à l'heure des primes européennes, elles sont en baisse, la situation économique des éleveurs est difficile, ils sont forcés d'engraisser leurs animaux pour les faire grossir et les vendre facilement.
Alors que moi, je peux fixer le prix que je veux, je nourris mes bisons naturellement et je vends librement, comme je le souhaite, voilà !
Voici la partie entreprise de l'élevage des bisons, et ici se tient une petite boutique de vente de différents produits issus du bison.
Un endroit est réservé pour les camping cars qui peuvent se garer ici.
Il existe également des circuits de randonnée, afin de découvrir les bisons.
Voici la petite boutique pour vendre différents produits à base de viande, je vais vous montrer.
C'est de la terrine de bison, tout ce qui est ici est du bison, il n'y a rien d'autre.
Je vous montre les viandes.
C'est du rôti.
C'est une commande !
C'est sa fourrure d'hiver.
Le bison peut supporter le froid jusqu'à moins 40 degrés.